では 東北地方の 産業の 話をします。
まず 農業について 話を します。
東北で 盛んに 作られている 農作物は 何でしょうか。
米です。
コシヒカリや あきたこまち などを 聞いたことは ありませんか。
そのような ブランド米が 東北地方では 盛んに 作られて います。
前回 地形の 動画で 見た 秋田平野や 庄内（しょうない）平野や 仙台（せんだい）平野などを 中心に 米作りが 盛んです。
そのため 東北地方は 日本の 穀倉地帯とも 呼ばれます。
穀倉とは 何でしょうか。
穀倉とは 穀物の 倉のこと です。
穀物とは 米や 小麦など です。
日本の 穀物と 言えば 米です。
東北地方は 日本の 米作り地帯とも 言うことが できます。
東北地方は 日本の 穀倉地帯と 呼ばれて います。
全国の 約4分の1の 米を 東北地方だけで 生産して います。
しかし 東北地方の 米作りは 元々 盛んで 問題が 無かった でしょうか。
そうでは ありません。
元々 米は 熱帯の 作物です。
そのため 稲（いね）は 寒さに 弱いです。
前回の 気候の 動画で 話した通り 東北地方では やませと 呼ばれる 風が 夏に 吹（ふ）いて 冷害を しばしば 起こしました。
夏に 気温が 上がりません。
すると 米が 育たないので 収穫（しゅうかく）が 上手く いかないことも たくさん ありました。
しかし 東北の 人たちは 冷害や 寒さに 強い 品種を 改良を 重ねて 作って きました。
そのようにして 東北の 米作りは だんだんと 成長して きました。
もう1つ 東北の 米作りの 事情に 関係する ものが あります。
日本では 1970年代から 減反政策が とられて いました。
日本全体での 話です。
減反政策とは 何でしょうか。
反とは 土地の 面積の 単位です。
減反政策とは 土地 つまり 農地の 面積を 減らすことです。
米を 作る 土地を 減らす 政策が 取られて いました。
なぜでしょうか。
1970年代の 日本では 米が 余って いました。
第二次世界大戦が 終わった後 日本には 食べ物が 全然 ありませんでした。
そのため  人々は どんどん 田んぼを 耕して 米を 作りました。
しかし アメリカが 支配している ことも あり 日本では だんだん パンや 麺（めん）を 食べるように なりました。
米を 食べる 量が 減って いきました。
米を 作る 量が 増えていく 中で お米を 食べる量が 減って いきました。
すると 全国の 田んぼが 整い 米が たくさん 作れるように なった 時には 人々は あまり お米を 食べなく なって いました。
そのため 1970年代には 米余りが 問題に なりました。
そのため 政府は 減反政策を とっていました。
東北では そのころから だんだん 米作りが 盛んに なっていました。
そのため 大きな えいきょうが ありました。
東北の人も 政府の 方針の 下で 例えば 米作りを していた 田んぼを 畑に 変えて 転作を しました。
転作とは 別の 作物を 作ることです。
また ただ 米を 作っても 米が 多いと なかなか 売れません。
米に 高い 値段が つきません。
そのため 特別な ブランド米を 作るなど 努力を 重ねて きました。
このようにして 東北地方は 米の 大きな 生産地に なりました。
東北地方は 日本の 穀倉地帯に なっています。
もう1つ 農業について 話します。
米作りが 盛んである ことの 他に 盆地（ぼんち）が あります。
盆地（ぼんち）は 中部地方の 部分でも 話した通り 米作りには 向いて いません。
盆地（ぼんち）は 扇状地（せんじょうち）を 作って とても 水はけが 良いためです。
水はけが 良いと 水が 流れていってしまいます。
水を溜（た）めて 田んぼに するので 水はけが 良い 盆地（ぼんち）では 米作りは 難しいです。
では 盆地（ぼんち）では 何を している でしょうか。
盆地（ぼんち）は 基本的に 畑に しています。
中でも 東北では 果物の 栽培（さいばい）が 盛んです。
どのような 果物 でしょうか。
青森と 言えば りんごです。
全国の りんごの 生産量の 半分以上を 青森県で 作って います。
もう1つは 果物王国と 言ってもよい 山形です。
山形では ももや 梨も 盛んに 作られて います。
中でも 山形の さくらんぼは 全国の 生産量の 70％ から 80％を しめて います。
それ以外にも 福島のももなどが あります。
東北地方の 盆地（ぼんち）では 果物の 栽培（さいばい）が 盛んです。
東北地方の 農業の ポイントです。
1つは 米作りが 盛んで 穀倉地帯に なっている ことです。
もう1つは 盆地（ぼんち）で 果物の 栽培（さいばい）が 盛んに 行われている ことです。
次に 漁業について 話します。
地形の 所でも 話しました。
地形の 部分に さかのぼって 話します。
この 海岸のことを 三陸海岸と 言いました。
三陸海岸は リアス海岸に なっています。
さらに 暖流と 寒流が 出合う 潮目も あるので 東北地方の 三陸海岸沖は とても 良い 漁場に なっています。
そのため 三陸海岸を中心に 漁港が 発達 しています。
暖流と 寒流が ぶつかる 潮目が 良い 漁場を 作って います。
さらに 複雑な リアス海岸は 養殖（ようしょく）も しやすい 地域です。
そのため 牡蠣（かき）や わかめや ホタテなどの 養殖（ようしょく）も 盛んです。
続いて 工業です。
東北の 工業では 他の 地域のように ○○工業地帯や ○○工業地域 という ものは ありません。
重化学工業や 近代的な 工業が 盛んでしょうか。
そうでは ありません。
かわりに 伝統工芸品を 作る 地場産業が 発達して います。
伝統工芸品とは 地域の 歴史や 文化や 伝統を 受けた 工芸品の ことです。
伝統工芸品は 基本的に 手作りです。
それぞれの 地域で 作られるものが ちがうので 地域に 深く 関連した 地場産業に なっています。
なぜ 伝統工芸品や 地場産業が 盛んに なったの でしょうか。
中部地方と 同じです。
冬になると 東北地方の 特に 日本海側は たくさん 雪が 積もると 農業が できません。
そのため 農業が できない 冬に 家で できる 仕事として 伝統工芸品作りが 盛んに なりました。
どのようなものが 作られている でしょうか。
各県で 1つずつ 書きました。
青森の 津軽塗（つがるぬり）や 岩手の 南部鉄器や 秋田の 樺（かば）細工など です。
山形の 将棋（しょうぎ）の 駒（こま）も とても 有名です。
駒（こま）は 天童市で 作られて います。
また 宮城の 伝統工芸品と 言えば こけし です。
こけしは 宮城で たくさん 作られて います。
福島の 会津塗（あいづぬり）も 盛んに 作られて います。
このようなものが 伝統工芸品として 作られて います。
しかし 全ての 産業や 工業が 伝統工芸品という わけでは ありません。
関東地方には たくさんの 工業地帯や 工業地域が あります。
関東地方に たくさんの 工場が できて 土地が 少なく なりました。
そのため 首都圏（けん）や 関東圏（けん）から 工場が 移転して 東北地方に 工業団地を 作るように なりました。
工業団地とは 何でしょうか。
工業団地とは ある製品や 産業に 関連した 工場が 集まった 地域の ことです。
例えば 自動車部品を 作る 工場や 化学関連の 工場などが 集まる 団地を 作っている 地域も あります。
そして 3つ目は 九州と 同じです。
高速道路や 空港の 近くで 輸送に 便利な 所には IC工場が 建設されて います。
ICとは 集積回路のこと です。
ICは コンピューターに 使われている 回路 つまり コンピューターの チップの ことです。
集積回路は とても 細かい 機械なので 作る時に きれいな 空気や 水が 必要です。
そのため 東北地方も IC工場を 作るのに 向いている 土地です。
最後は サービス業です。
東北地方でも 都市では 工業や 農業や 漁業よりも サービス業が 産業の 中心に なっています。
サービス業は 銀行や 教育関係や 報道関係の 仕事など です。
サービス業の 中心地は 東北地方では どこでしょうか。
仙台（せんだい）です。
宮城県の 県庁所在地の 仙台（せんだい）市が サービス業の 中心地です。
東北地方の 中でも 仙台（せんだい）は 一番 大きな 都市で 人口も 一番 多いです。
東北地方の 産業を 見てきました。
ポイントを おさえて 理解して おくように してください。